#title Tvorba databázových specifikací

* Obecné zásady

Specifikace databázových objektů se zapisují v pythonových souborech.
Generování SQL z těchto souborů se provádí nástrojem pytis/tools/gsql.py.

Každý databázový objekt je definován jako pythonová třída, která je potomkem
některé ze tříd SQL* ze souboru pytis/lib/pytis/extensions/gensqlalchemy.py.
Druh databázového objektu je dán poděděnou SQL* třídou.  K dispozici jsou tyto
bázové specifikační třídy: SQLSchema, SQLSequence, SQLTable, SQLView, SQLType,
SQLFunction, SQLPlFunction, SQLPyFunction, SQLTrigger.

Vlastnosti databázového objektu jsou dány definovanými atributy specifikační
třídy.  Např. společným atributem všech specifikačních tříd je `name' určující
jméno databázového objektu.  Různé druhy databázových objektů definují různé
množiny těchto atributů, viz dokumentace a příklady.  V několika málo případech
jsou vlastnosti objektů specifikovány metodami namísto atributů, typickým
příkladem je metoda SQLView.query.

Ve specifikačních souborech je automaticky naimportován obsah knihovny
gensqlalchemy.py, není tedy nutné jej importovat.  Třídy ve specifikacích by
neměly mít názvy začínající prefixem `SQL', tyto názvy jsou rezervovány pro
objekty definované gensqlalchemy.py.  Specifikační třídy, jejichž názvy
začínají podtržítkem, negenerují databázové objekty.  Typicky slouží jako
bázové třídy, které lze podědit do jiných specifikačních tříd.

Specifikace lze rozdělit do více souborů.  Ve specifikačním souboru lze načíst
obsah jiného specifikačního souboru voláním

  include('vkládaný-soubor-bez-přípony', globals())
  

* SQLALchemy

Knihovna gensqlalchemy.py je založena na pythonové knihovně SQLAlchemy
(http://docs.sqlalchemy.org/), která poskytuje prostředky pro vyjadřování a
generování SQL konstrukcí.  Z této knihovny využíváme pouze core, nikoliv ORM.
SQLAlchemy nabízí především prostředky pro práci s tabulkami, jejich sloupci,
jednoduchými databázovými typy a SQL výrazy, naopak moc neřeší např. databázové
náhledy, funkce a složené typy.  gensqlalchemy.py doplňuje podporu pro objekty
a konstrukce, se kterými potřebujeme pracovat a které přitom v SQLAlchemy
chybí.

Pro tvorbu specifikací jsou nejdůležitější SQL výrazy.  SQLAlchemy nabízí
široké vyjadřovací prostředky (viz dokumentace SQLAlchemy na
http://docs.sqlalchemy.org/, odkaz SQL Expression Language Tutorial), které by
měly pokrýt naprostou většinu běžných potřeb.  V gensqlalchemy.py se tedy
předpokládá využívání konstrukcí SQLAlchemy ve všech SQL výrazech, kde je to
možné.  Typickým příkladem je specifikační metoda SQLView.query, kde by se již
neměly používat pokud možno žádné „raw SQL“ konstrukce.

Je ovšem nutno upozornit na to, že SQLAlchemy na rozdíl od gensqlalchemy.py
nepoužívá pro specifikaci databázových objektů specifikační třídy, nýbrž
instance svých tříd.  gensqlalchemy.py tyto instance vytváří na pozadí,
v metatřídách specifikačních tříd.  Ve specifikačních třídách se na ně lze
odkazovat jen na některých místech (např. v metodách), zatímco na jiných
místech (např. v odkazech na vlastní sloupce ve specifikací sloupců tabulky) to
možné není.  Pak je nezbytné použít SQL výrazy v řetězcové formě.  Viz příklady
v gensqlalchemy-demo.py.


* Další dokumentace a příklady

Příklady použití typických specifikačních konstrukcí jsou v souboru
pytis/doc/examples/gensqlalchemy-demo.py.  Tento soubor je korektní specifikací
databáze.  SQL příkazy pro naplnění obsahu databáze se z něj vygenerují
příkazem

  ../../tools/gsql.py gensqlalchemy-demo.py

Volbou --limit lze omezit generování SQL objektů pouze na objekty odpovídající
zadanému regulárnímu výrazu a objekty na nich závislé (kromě závislých
tabulek).

Dokumentace konkrétních databázových objektů a jejich vlastností je v jejich
dokumentačních řetězcích v souboru pytis/lib/pytis/extensions/gensqlalchemy.py.


* Poznámky

Předpokládá se, že specifikační mechanismy budou doplňovány o nové pomocné
funkce, metody a jiné objekty.  Pokud při tvorbě specifikací narazíte na
opakované zdlouhavé používání nějaké konstrukce, mělo by se uvažovat
o zjednodušení prostřednictvím doplnění nové pomůcky do gensqlalchemy.

SQLAlchemy nepodporuje FULL OUTER JOIN a RIGHT OUTER JOIN.  Částečnou podporu
pro FULL OUTER JOIN doplňuje gensqlalchemy.py, je však lépe se použití FULL
OUTER JOIN vyhnout, je-li to rozumně možné.  RIGHT OUTER JOIN nelze použít
vůbec, místo toho je nutné příslušný SELECT přeformulovat s pomocí LEFT OUTER
JOIN.
