#title Tutoriál: Systém nápovědy

* Úvod

Pro zobrazování nápovědy v Pytisu je použit specializovaný wx prohlížeč
nápovědy.  Ten zobrazuje nápovědu ve formátu MS Help Project (který používá i
vestavěný prohlížeč MS Windows a některé další prohlížeče nápovědy).  Jiný
formát bohužel podporován není, ale protože je to formát velice jednoduchý a v
podstatě odpovídající našim potřebám, není důvod jej nepoužít za předpokladu,
že námi vytvářená data jsou v nezávislém formátu a do formátu MS Help Project
je pouze exportujeme.

Toho je dosaženo použitím LCG viz (http://www.freebsoft.org/lcg).

V budoucnu lze vestavěný prohlížeč v případě potřeby nahradit externím, nebo
implementovat vlastní prohlížeč a data z LCG exportovat do jiného podobného
formátu.

Dále by bylo možné rozšířit LCG pro generování tisknutelného výstupu a vytvářet
papírovou podobu nápovědy.


* Konfigurace

Konfigurační volba `help_dir' slouží k nastavení adresáře nápovědy.  Při
spuštění aplikace jsou v tomto adresáři automaticky vyhledány všechny přítomné
soubory nápovědy (soubory s příponou zip).  Každá takto nalezená sekce nápovědy
(nazývaná také Help Book) je potom přidána do menu 'Nápověda', které je a
aplikaci automaticky vytvořeno.

Pozor:  Pokud není žádný soubor nápovědy nalezen, nebo pokud aplikace definuje
vlastní menu s názvem `Nápověda', není menu nápovědy do aplikace přidáno.

Typická aplikace bude používat dvě sekce nápovědy.  Jednak je to nápověda
systému Pytis (popisující uživatelské rozhraní, obládání formulářů a všechny
další obecné vlastnosti) a jednak nápověda vlastní aplikace (ISAS, SOLAS,
atd.).  

Zdrojová data nápovědy systému Pytis jsou v novém CVS modulu `pytis-help'.  Ten
obsahuje také Makefile a README, kde je popsáno, jak nápovědu vygenerovat.

Zdrojová data nápovědy vlastní aplikace mohou být buďto součástí CVS aplikace,
nebo také v samostatném modulu.  Doporučován je stejný layout jako v modulu
`pytis-help', kdy vlastní zdrojová data jsou v podadresáři `src' a Makefile
generuje výsledný zip soubor do kořenového adresáře nápovědy aplikace.

Doporučená konfigurace je potom taková, že konfigurační volba `src_dir' ukazuje
do kořenového adresáře nápovědy aplikace a vygenerovaný soubor `pytis.zip' z
`pytis-help' je proliknován do tohoto adresáře (pro každou provozovanou
aplikaci).


* Tvorba nápovědy

Pro generování nápovědy v použitém vystupním formátu byl vyvinut specializovaný
modul pro LCG.

LCG zpracovává vstupní data ve formě textových souborů umístěných v hierarchii
adresářů.  Z těchto dat je vytvořen kompletní provázaný systém nápovědy.  Ten
je po exportu ve formě ZIP souboru použitelný v Pytisu.  Více informací o
formátu zdrojových dat lze získat v dokumentaci LCG, která je k dispozici
on-line na domovské stránce LCG (http://www.freebsoft.org/lcg).  Dále budou
popisovány pouze vlastnosti specifické pro použití LCG v systému Pytis.

Textové soubory definují statickou část nápovědy.  Kromě toho je možné části
nápovědy generovat programově (viz níže).  Na programově generované části, jako
jsou popisy jednotlivých náhledů, se lze odkazovat i ze statických částí a
naopak.

Doporučení pro tvorbu nápovědy:

- Znát podporované konstrukce a využívat vždy ty, které se pro daný účel
  nejlépe hodí.  Konstrukce v LCG mají převážně sémantický význam.  Skoro
  vše se sice dá napsat jako jeden dlouhý odstavec textu, ale využitím
  prvků, jako jsou seznamy definic či vnořené odrážkové seznamy lze text
  podstatně zpřehlednit a odlehčit.

- Tabulku použít pouze v případě, že žádný jiný způsob není vhodný.

- V maximální míře využívat hypertextové provázání jednotlivých dokumentů
  (souborů).

- Dlouhé dokumenty rozdělit na několik menších, z nichž každý pojednává
  pouze o jednom odděleném problému a případné závislosti řešit vzájemným
  provázáním dokumentů odkazy.

- Všechny části, které se v rámci nápovědy nějakým způsobem vyskytují na
  více místech, oddělit do statické části a na tu se odkazovat.  V žádném
  případě neopakovat jednu informaci na více místech.

- Vyvarovat se dlouhých souvětí.  Krátké a jasné věty se mnohem
  lépe čtou.

- Pro zvýraznění textu používat kurzívu, nikoli tučný text.


* Automaticky generované části nápovědy

LCG také podporuje rozšiřující moduly pro vytváření nápovědy z externích
zdrojů, což nám umožňuje sestavovat části nápovědy automaticky načítáním
informací z defsů.  Takto je napříkald sestaven strom menu aplikace s odkazy na
popisy jednotlivých náhledů.  Třídy určené pro vytváření nápovědy pro pytis
aplikace jsou definovány v modulu `help' v `pytis.extensions'.


* Automaticky vytvářené popisy náhledů aplikace

Automaticky generované informace o náhledu jsou například:
 
- Název specifikace

- Seznam položek menu, kterými lze daný náhled vyvolat.

- Přístupová práva

Kromě těchto informací je do dokumnetu vkládán také textový popis náhledu.  Ten
je načten buďto ze souboru, nebo pokud odpovídající soubor neexistuje, je
načten stručný popis z defsu.

Soubor s popisem je vyhdedáván v adresáři `descr' umístěném v hlavním adresáři
nápovědy aplikace.  Název souboru musí odpovídat názvu specifikace, včetně
varianty, takže například náhledu `Spolecnosti:ALL' bude odpovídat soubor
`descr/Spolecnosti:ALL.txt'.

Podle typu formuláře jsou rozlišovány dva základní typy náhledů:

- jednoduché (pracují v zásadě s jedním defsem).

- duální (pracují se dvěma defsy provázanými přes binding_column)

Pozor, např. DescriptiveDualForm je sice duální formulář ale z tohoto pohledu
jde o jednoduchý náhled, protože pracuje jen s jedním defsem.

Pro duální náhledy je k názvu souboru připojena koncovka `-dual'.  Takže
výsledné jméno souboru bude např. `descr/Spolecnosti:ALL-dual.txt'.  Odkazy na
popisy jednotlivých náhledů, ze kterých je duální náhled sestaven, jsou přidány
automaticky.  Naproti tomu se u duálních náhledů nezobrazují přístupová práva,
protože ta jsou dána právy jednotlivých podřízených náhledů.
